---
layout:     post
title:      Redis的数据结构
author:     钱梦良
tags: 		Redis  
subtitle:   浅谈Redis的数据结构
category:  最新技术
---
## Spring的理解

### 浅谈Redis含有的数据结构

&emsp;&emsp;Redis 的数据结构有五种，分别是： 

 &emsp;&emsp;**String——字符串**  

&emsp;&emsp;String 数据结构是简单的 key-value 类型， value 不仅可以是 String，也可以是数字（当数字类型用 Long 可以表示的时候 encoding 就是整型，其他都存储在 sdshdr 当做字符串）。

&emsp;&emsp;常用命令：get、set、incr、decr、mget等

&emsp;&emsp;应用场景：

&emsp;&emsp;String是最常用的数据类型，普通的key/value都可以归为此类，value其实不仅是String，也可以是数字。比如想知道什么时候封锁一个IP地址(访问超过几次)。INCRBY命令让这些变得很容易，通过原子递增保持计数。

&emsp;&emsp; **Hash——字典**  

&emsp;&emsp;我们经常将一些结构化的信息打包成 hashmap，在客户端序列化后存储为一个字符串的值
（一般是 JSON 格式），比如用户的昵称、年龄、性别、积分等。

 &emsp;&emsp;常用命令：hget、hset、hgetall等

&emsp;&emsp;应用场景：

&emsp;&emsp;比如我们要存储一个用户的信息，包含以下信息：

&emsp;&emsp;用户ID，为查找的key存储的value用户对象包含姓名name，年龄age，生日birthday 等信息

&emsp;&emsp;如果以普通的key/value结构存储，主要有以下两种存储方式：

&emsp;&emsp;第一种方式将用户id作为key，其他信息封装成对象以序列化的方式存储，如

```
set u001 "李三,18,20010101"
```

&emsp;&emsp;这种方式的缺点，增加了序列化/反序列化的开销；需要修改其中一项信息时，需要把整个对象取回，修改操作需要对并发进行保护，引入CAS等复杂问题。

 

&emsp;&emsp;第二种方式是这个用户信息有多少成员就存成多少个key-value对，用用户id+对应属性名称作为唯一的标识来取得对应属性的值，如：

```
mset user:001:name "李三 "user:001:age18 user:001:birthday "20010101"
```

&emsp;虽然省去了序列化开销和并发问题，但是用户ID为重复存储，如果存在大量这样的数据，内存浪费较大。

&emsp;&emsp;虽然省去了序列化开销和并发问题，但是用户ID为重复存储，如果存在大量这样的数据，内存浪费较大。

&emsp;&emsp;redis提供的hash很好的解决了这个问题，redis的hash实际是内部存储的value为一个HashMap，并且提供了直接存取这个map的成员接口。如

```
hmset user:001 name "李三" age 18 birthday "20010101"  
```

&emsp;&emsp;也就是说，key仍然是用户id，value是一个map，这个map的key是成员的属性名，value是属性值。这里同时需要注意，Redis提供了接口(hgetall)可以直接取到全部的属性数据,但是如果内部Map的成员很多，那么涉及到遍历整个内部Map的操作，由于Redis单线程模型的缘故，这个遍历操作可能会比较耗时，而另其它客户端的请求完全不响应，这点需要格外注意。

&emsp;&emsp;  **List——列表 **

&emsp;&emsp;List 说白了就是链表（redis 使用双端链表实现的 List），相信学过数据结构知识的人都应该能理解其结构。 

&emsp;&emsp;常用命令：lpush,rpush,lpop,rpop,lrange,BLPOP(阻塞版)等。

&emsp;&emsp;应用场景：

&emsp;&emsp;1. 最新消息排行。

&emsp;&emsp;2. 消息队列。利用Lists的push的操作，将任务存储在list中，然后工作线程再用pop操作将任务取出进行执行。

&emsp;&emsp; **Set——集合 **

&emsp;&emsp;Set 就是一个集合，集合的概念就是一堆不重复值的组合。利用 Redis 提供的 Set 数据结构，可以存储一些集合性的数据。

&emsp;&emsp;常用命令：sadd,srem,spop,sdiff ,smembers,sunion 等。

&emsp;&emsp;应用场景：

&emsp;&emsp;set类似list，特殊之处是set可以自动排重。

&emsp;&emsp;set还提供了某个成员是否在一个set内的接口，这个也是list没有的。比如在微博应用中，每个人的好友存在一个集合（set）中，这样求两个人的共同好友的操作，可能就只需要用求交集命令即可。

&emsp;&emsp; Redis还为集合提供了求交集、并集、差集等操作。

&emsp;&emsp; 

&emsp;&emsp;**Sorted Set——有序集合 **

&emsp;&emsp;和 Sets 相比， Sorted Sets 是将 Set 中的元素增加了一个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进行有序排列。

&emsp;&emsp;1. 带有权重的元素，比如一个游戏的用户得分排行榜 

&emsp;&emsp;2. 比较复杂的数据结构，一般用到的场景不算太多 

&emsp;&emsp;常用命令：zadd,zrange,zrem,zcard等

&emsp;&emsp;使用场景：

&emsp;&emsp;sorted set的使用场景与set类似，区别是set不是自动有序的，而sorted set可以通过用户额外提供一个优先级(score)的参数来为成员排序，并且是插入有序的，即自动排序。

&emsp;&emsp;比如:twitter 的public timeline可以以发表时间作为score来存储，这样获取时就是自动按时间排好序的。

&emsp;&emsp;比如:全班同学成绩的SortedSets，value可以是同学的学号，而score就可以是其考试得分，这样数据插入集合的，就已经进行了天然的排序。

&emsp;&emsp;另外还可以用Sorted Sets来做带权重的队列，比如普通消息的score为1，重要消息的score为2，然后工作线程可以选择按score的倒序来获取工作任务。让重要的任务优先执行。

&emsp;&emsp;需要精准设定过期时间的应用

&emsp;&emsp;比如你可以把上面说到的sorted set的score值设置成过期时间的时间戳，那么就可以简单地通过过期时间排序，定时清除过期数据了，不仅是清除Redis中的过期数据，你完全可以把Redis里这个过期时间当成是对数据库中数据的索引，用Redis来找出哪些数据需要过期删除，然后再精准地从数据库中删除相应的记录。